Saya pilih kerja itu
kerana hujung minggu cuti,
bukan macam kerja jurujual.
Saya nak banyakkan masa dengan Shoji
yang tak dapat jumpa saya
kerana belajar dan kerja pada hari biasa.
RAMEN
Kyosuke, awak pernah curang
terhadap sesiapa?
Apa?
Awak tidur dengan Sachiko?
Defendan, jawab soalan.
Awak defendan di sini.
Saya tak pernah curang.
Awak tipu!
Semasa tahun senior,
awak gatal dan berfoya-foya
dengan beberapa gadis serentak.
Yakah?
Jangan buat-buat bodoh.
Saya tahu semuanya.
Gadis kolej di kelab.
Jururawat yang rawat awak
kemalangan motosikal.
Kakak Tamura.
Bagusnya ingatan awak.
Saya tak tahu awak cemburu.
Apa-apa pun, mustahil buaya darat
macam awak takkan curang.
Awak terdesak nak cari rakan jenayah?
Tapi saya teringat semula.
Ketika itulah zaman saya paling popular.
Saya dah tak popular sekarang.
Jadi, awak akan curang jika awak popular.
Saya tak mahu.
Kenapa? Adakah sebab Junko menakutkan?
Tentulah. Dia bekas pelajar nakal.
Sebab saya takut kehilangan dia.
- Tolong beri bil.
- Baiklah.
Ada seorang wanita yang menjengkelkan.
Dia amat sombong.
"Cik Komatsu,
buat teh pun awak tak pandai.
Awak takkan berkahwin jika begini."
Engkaulah yang takkan berkahwin,
Sakagami, andartu 38 tahun!
Kenapa, Shoji?
Awak nampak muram.
Awak tak patut cakap kasar begitu.
Adakah ini pengaruh teman serumah awak?
Tapi dia buat saya marah.
Itu cuma syarikat penerbitan kecil,
tapi ada banyak kerja.
Mereka paksa saya kerja keras
dan kerja lebih masa.
Hujung minggu ini pun saya perlu kerja
kerana tarikh akhir dah dekat.
Mereka janji hujung minggu cuti.
Benci. Saya nak berhenti.
Berhentilah jika begitu.
Kenapa awak cakap begitu?
Awak yang kata nak berhenti.
Tapi ia tak semudah itu.
Saya belum bekerja seminggu lagi
dan tiada jaminan saya dapat
kerja baharu jika saya berhenti.
Tapi jika saya tak kerja,
saya tak mampu hidup.
Jadi, terpaksalah kerja.
Hidup awak pasti mudah, Shoji.
Awak pelajar kolej yang hidup gembira
dan dapat elaun.
Walaupun awak beli komputer baharu,
awak masih mampu makan, bukan?
Saya memang paling teruk.
Kenapa saya begini?
Saya tak boleh jadi gadis
yang comel di depan dia.
Kalau dia tak ajak saya datang,
kami tak boleh berbaik.
Nak naik?
Nana mungkin sedang bekerja.
Tak apa. Esok awak kerja awal, bukan?
Selamat malam.
Saya tahu awak marah.
Jangan beri senyum palsu.
Awak perlu berterus terang
atau saya tak boleh minta maaf.
Cik Komatsu, awak masih susun poskad?
Awak bekerja macam siput.
Ya, maaf, Cik Sakagami.
- Kenapa bos ambil orang macam dia?
- Setidaknya dia jujur.
Walaupun menjengkelkan.
Syarikat penerbitan tempat saya bekerja
terletak di bangunan perniagaan
di pusat Tokyo.
Ia syarikat kecil yang terbitkan
majalah untuk golongan berusia 20-an.
Disebabkan saya dalam kumpulan usia itu,
saya fikir ia tempat
kerja yang sesuai untuk saya.
Tapi tugas saya di jabatan penyuntingan
ialah mengemas, hidangkan teh,
membuat salinan, menghantar manuskrip
dan pelbagai tugas lain.
Semuanya kerja remeh yang tiada kaitan
dengan isi kandungan majalah.
Kerjanya memenatkan dan tak henti-henti.
Kaki saya sakit.
Saya akan pakai kasut tumit rendah esok.
- Tuan.
- Ya?
Ini draf ilustrasi En. Noguchi.
Ya, bagus.
Nak pergi minum malam ini?
Tak apalah.
Ketua editor suka ganggu saya.
- Boleh cakap lebih perlahan?
- Semua pekerja dah tua.
Nana.
Buatkan kopi.
Yang muda pula begitu.
Setidaknya sikatlah rambut,
Honda, 25 tahun.
Cik Komatsu.
Tak tahu guna mesin fotostat?
Semuanya senget.
Maafkan saya.
Kereta api juga sesak.
Tak ada apa-apa yang menyeronokkan
jika buat kerja ini.
Saya amat penat.
Kenapa tiada lif
di bangunan tujuh tingkat?
Kenapa? Tolong beritahu saya.
Sebab itu sewanya sangat murah.
Saya dah pulang…
Hachiko!
Apa?
Senyuman awak terlalu terang.
Kami dapat persembahan!
Ada acara di Shimokita
dan mereka benarkan kami buat persembahan.
Ia pada 5 Mei.
Selama 30 minit.
Hore!
Jangan menangis, Hachiko.
Kita minum malam ini.
Hei, awak dengar tak?
Pada 5 Mei, Hari Kanak-kanak,
makanan kanak-kanak di restoran kita
dihiasi bendera berbentuk ikan.
Lihatlah. Comel, bukan?
Wah, ini sangat kemas.
Saya cemburu.
Awak nak?
Ya, lebih kurang.
Saya tak nak beri.
Bos kita hadiahkannya
sempena hari jadi saya.
Tunggu, hari jadi awak?
Awak patut cakap lebih awal.
Belum, hari jadi saya
pada Hari Kanak-kanak.
Saya tak kerja pada hari itu.
Saya beritahu bos saya sedih
tak dapat tengok,
jadi dia beri satu sebagai hadiah.
Saya tak tahu.
Saya kerja sampai petang pada hari itu.
Nak raikan bersama?
Yakah?
Nak hadiah chimaki?
Saya suka chimaki.
Shoji, telefon awak.
Maaf, saya lupa untuk matikannya.
Awak patut jawab.
- Tapi…
- Teman wanita, bukan?
Jika awak asyik tak jawab,
dia akan curiga.
Saya tunggu di luar.
Tak, saya boleh…
Apa yang saya buat?
Saya yang paling teruk.
Helo?
Shoji, awak belum tidur?
Nana dapat peluang
buat persembahan pertama.
Yakah?
Baguslah.
Boleh awak datang?
Pada pukul 8 malam, 5 Mei.
Apa? 5 Mei?
Maaf, 5 Mei tak boleh.
Apa? Awak tak boleh datang?
- Awak kerja?
- Ya.
Aduhai.
Awak tak boleh buat sesuatu?
Biasanya hari cuti amat sibuk,
jadi saya tak boleh cuti.
Maaf. Saya pergi lain kali.
Okey.
Mari kita baling kacang
pada Hari Kanak-kanak.
Itu Setsubun, bukan Hari Kanak-kanak.
Awak tengok apa?
Saya tak boleh fokus.
Saya nampak gadis cantik,
rupa-rupanya awaklah gadis itu.
Apa?
Tak ada gunanya awak goda saya sekarang.
Saya tak perlukan apa-apa,
asalkan awak di sisi saya.
Awak keracunan makanan?
Saya lupa cakap yang telur
di dalam peti sejuk dah rosak.
Saya terfikir mengapa
hati orang senang berubah.
Memikirkannya buat saya rasa sedih.
Begitu.
Saya tak ingat pun kakak Tamura
daripada Kelas Enam
sampailah Shoji sebut tentang dia.
Tamura, Kelas Enam?
Tak seperti perempuan lain,
saya amat jatuh hati kepadanya.
Saya amat kecewa
apabila tahu dia hanya mainkan saya.
Zaman remaja awak agak tipikal.
Penuh pahit manis.
Shoji memang tak dapat diselamatkan lagi.
Apa maksud awak?
Dia tak buat dengan Sachiko, bukan?
Setahu saya,
dia bukan lelaki yang mampu curang
terhadap teman wanitanya.
Saya pun fikir begitu.
Ini bukan berfoya-foya. Dia serius.
Dia memang jatuh cinta kepada Sachiko.
Dia dah tak boleh fikir
dengan waras dan bermoral.
Dia dah tiada harapan.
- Apa dia nak buat dengan Nana?
- Saya pun tertanya-tanya.
Bukannya dia benci Nana pun.
Dia juga masih sayang Nana.
Tapi dia perlu jelaskan keadaan.
Ini tak adil bagi Nana dan Sachiko.
Ya, tapi itu pandangan awak.
Saya tak tahu tentang Sachiko,
tapi bagaimana dengan Nana?
Walaupun Shoji curang,
mungkin Nana tak boleh hidup tanpa dia.
Lagipun, minat Shoji terhadap Sachiko
mungkin akan semakin hilang.
Saya tak rasa begitu.
Tapi cuba bayangkannya sekejap.
Bagaimana jika Nana
tiba-tiba ditinggalkan Shoji?
Menakutkan, bukan?
Dia mungkin akan kelar tangannya.
Harap Shoji akan cuba
sorokkannya sedaya upaya.
Itu pun saya tak pasti.
Menakutkan betul.
Helo, ini Nana.
Jun?
Lama tak jumpa. Apa halnya?
Awak di pejabat? Boleh kita bercakap?
Ya, tiada masalah.
Kerja dah siap, jadi keadaan dah reda.
Awak mesej tentang persembahan
teman serumah awak, bukan?
Ya, hari Sabtu ini. Boleh awak datang?
Ya, saya datang dengan Kyosuke,
jadi beritahu saya lokasi.
Mari kita pergi bertiga.
Kita bertiga? Bagaimana dengan Shoji?
Dia sibuk dengan kerjanya.
Yakah?
Jun, bukankah Shoji
berkelakuan pelik kebelakangan ini?
Apa maksud awak?
Perasaan saya saja.
Dia masih sama macam biasa.
Tapi rasanya seperti
dia mengelak daripada saya.
Tak mungkin, itu cuma khayalan awak.
Rasanya dia betul-betul bosan dengan saya.
Sebenarnya, tak elok selalu sibuk sangat.
Awak patut cuba cari masa untuk jumpa dia.
Jika dia nampak usaha awak,
dia akan sayang awak semula…
Dia akan lebih sayang awak.
Betul.
Tunjukkan usaha saya.
Saya akan cuba.
Terima kasih, cakap dengan awak nanti.
Kenapa buang masa di sini, Cik Sakagami?
Tolong fokus pada kerja awak.
Kenapa saya perlu lindungi Shoji?
Ini memang salah.
Tapi apa lagi pilihan saya?
Semoga hari kamu ceria.
Shoji!
Saya di sini.
Maaf kerana datang tiba-tiba.
Helo, saya Shin, pemain bes.
Hachi selalu cakap dia nak jumpa awak.
Lebih baik awak belanja kami.
Biar saya bawa kamu ke meja.
Ya, boleh.
- Ikut sini.
- Tak, saya nak duduk di tepi tingkap.
Tak kisah duduk di mana-mana pun.
Selamat datang.
Di mana Shoji?
Mungkin dia pergi ambil air kita.
Duduk dan jangan buat kecoh.
Nana, teman lelaki awak amat hebat.
Pakaian itu sesuai dengan dia.
Betul! Tapi dia macam bodoh
ketika bercakap.
Awak asyik cakap begitu.
Hati-hati, Cik Kawamura!
Maaf, saya minta maaf.
Jangan gunakan tangan.
Saya akan ambil penyapu.
Awak luka. Awak okey?
Sapu tangan? Saya minta maaf.
- Tak apa, ambillah.
- Tapi…
Apa-apa pun,
awak perlu rawat luka itu cepat.
Maafkan saya.
Apa?
Cik Kawamura, kenapa awak menangis?
Bertenang.
Saya bersihkan, pergilah ke belakang.
Kami minta maaf atas masalah ini, cik.
Tak apa, jangan risau.
Awak sangat baik, Hachiko.
Tanggapan saya berubah.
Tak ada apa-apa.
Saya pernah kerja di restoran,
jadi saya boleh faham kesilapan begitu.
Ya, saya rasa tentu awak lebih teruk.
Kenapa awak cakap begitu?
Janganlah begitu.
Saya lari lagi.
Apa gunanya jika saya menyorok?
Saya patut dah jangkakannya.
Jika Nana tak perasan pun,
Sachiko mungkin perasan.
Lagipun Nana bising.
Tolonglah, saya harap Nana tak buat hal.
Saya memang tak guna.
Saya benci diri saya sehingga rasa loya.
LELAKI
Sachiko?
Mari kita tamatkannya, Shoji.
Dia teman wanita
yang comel, baik dan hebat.
Ada apa-apa berlaku dengan dia?
Tak apa.
Saya tak rasa dia syak apa-apa.
Mari hentikannya sebelum sakiti sesiapa.
Maafkan saya, Shoji.
Jika saya tak asyik kejar awak,
ini takkan berlaku.
Itu tak benar.
Tapi jika ini berterusan,
saya akan lebih menyusahkan awak.
Itu tak benar!
Ia juga hanya akan buat saya lebih sedih.
Ini takkan buat sesiapa gembira.
Layanlah teman wanita awak dengan baik.
Sukar makan dengan mulut bertindik.
Padan muka.
Saya perasan awak
semakin banyak bertindik.
Sampai di bibir pun ada.
Rosaklah muka awak yang cantik itu.
Nak bercium pun sukar.
Tak, bercium okey.
Shin, awak cium siapa? Nobu?
- Adakah Nobu sukakan lelaki?
- Betulkah begitu?
Tidak, tapi saya fikir Shin suka lelaki.
Saya suka perempuan.
Hei, Shin.
Awak nak terus tinggal di rumah Nobu?
Kebelakangan ini,
saya cuma pergi ke rumahnya sekali-sekala.
Saya tak nak ganggu dia.
Jadi, awak balik rumah?
- Tidak.
- Habis awak tinggal di mana?
Di rumah wanita.
Apa?
Satu demi satu.
Saya masih 15 tahun dan berpakaian begini.
Saya tak dapat cari kerja yang bagus.
Tapi saya tahu saya
takkan ada masalah jika hidup begini.
Dunia ini mudah, bukan?
Shin, awak memang tak guna.
Tak guna?
- Nanti ada wanita bunuh awak.
- Shin, saya sangat sedih.
Nana.
Shoji, awak lari ke mana?
Awak ada rancangan selepas ini?
Tak, saya cuti empat hari mulai esok,
jadi saya akan tunggu awak.
Tak perlu tunggu.
Apa?
Boleh saya datang ke rumah nanti?
Kita perlu berbincang.
Pada malam itu,
jika awak tak bersama saya,
tentu saya akan terjun
ke dalam Sungai Tamagawa.
Saya benar-benar fikir begitu.
Terjemahan sari kata oleh Majdi Omar